### 学习经验总结

​		可能不止我一个人，在七月份开班之前，乃至一段时间过后，其实对”数据科学“和”人工智能“几乎没有多少真正意义上的了解。所以在那段时间里上的一些课、学的一些知识会让我感到有一些疑惑：这两个词究竟体现在哪里？进行一些项目的时候也有时会纳闷：这些工作的目的和意义是什么?		

​		去年七月份正式开班后，几乎是没有经过过渡时期，就以很快的节奏进入了“项目导向”的实践中去。从七、八月份学习单片机、九月份就正式开始制作自己设计的电子产品；再到十月份开始进入“智能外卖”系列项目的设计，十一月份完成微信小程序的UI设计，十二月开始对小车进行改装；再到今年二、三月份完成微信小程序的开发，最后预计年中完成外卖小车的改造。站在现在再回忆这半年多的经历，结合了这半年学习到的知识和了解到的更前沿的信息，才发现这一条项目链显得非常清晰，环环相扣，而且并没有脱离“数据科学”和“人工智能”这两个词。

​		看《Deloitte中国人工智能产业白皮书》等人工智能产业报告时总会从字里行间里立刻联想到我们这一系列项目过程中的一些细节。比如：

1. 中国人工智能限制于硬件发展，集成电路主要依赖进口，相较于较为成熟的技术层和应用层，中国对基础层的关注较少而迫切需要进展。国家也大力鼓励对基础硬件的研究。

   之前会疑惑学习单片机、电子机械等好像和印象中的人工智能相差甚远，但现在意识到这些反而是人工智能发展的基础。我也想到了老师曾提到的利用51单片机并行实现深度学习的设想，对于很多人来说都闻所未闻，但这样大胆设想可能恰恰就是中国人工智能企业需要另辟的蹊径。没有硬件的支持，再高级的算法和应用也都无法成立。

2. 人工智能市场快速增长的一大驱动力来自市场需求。从人工智能技术、产品应用的对象来看，无论是政府、金融机构、医疗机构还是群众个人，各个场景各个群体对于人工智能产品及相关服务的定制化、个性化要求越来越高。今后随着居民对自身生活质量的重视，比起普通产品，人工智能产品和服务的设计需要针对性更强、需要更加人性化。

   而我们在对外卖小程序和智能小车进行设计时，其实就是在进行这方面的考量，即如何根据具体用户、具体场景、具体需求，再结合数据分析和商业分析去设计我们的智能产品和服务。

3. 显而易见的，几乎所有报告也都指出人工智能在未来将对服务业有着最深刻的影响，对制造业的影响也大大被低估。这两者分别最典型也最具投资潜力的应该就是大健康和无人驾驶领域。这两者一直拥有十分高的热度，但目前仍很大程度上制约于规范化、标准化以及道德层面的问题。但毫无疑问到三十年代，智能医疗和无人驾驶的成熟终将到来。

   我联想到刚入班时老师给我们展示的智能手环，以及去年末展示的桥梁扫描仪，正是分别在医疗服务领域和制造业领域的创新产品，包括智能外卖小车，也是在无人驾驶方向尝试探索。可见我们所进行的项目一直是与人工智能发展的大趋势保持一致，具有很强的前瞻性。

4. 报告指出人工智能的广泛运用得助于GPU所提供的强大而高效的并行计算，未来人工智能的再度发展肯定也离不开计算力的发展。我们开设并行计算的课程或许也是根据这方面的发展趋势做了考虑。
5. 科技企业正以完善产业链布局来提高其竞争力。我联想到我们从开办至今的理念和项目实战也是一条“产业链”，或者说这个班想把我们也培养成能放在这条链任何一段的“链式人才“。以产出产品和相关服务为最终目标，在此之前需要经历：获取数据（处理）、实验设计、商业分析、产品设计、硬件实现、算法实现等诸多阶段。企业希望尽可能将其综合于一身，而对应的也是能将其综合于一身的复合型人才。我们所经历的项目正是给我们这样一个机会去将自己锻炼成一个链式人才。



​		写这些的时候恰好刚刚看完了《极有可能成功》这部纪录片，看到其中学生为完成某一项目而加班加点，乃至展览结束后还努力完善自己的作品，我感觉很激动，也联想到了自己也曾经历过那些频频失败的折磨和最终成功的满足感。纪录片也让我意识到的一点是，的确像原来传统模式下学的一些知识经历过考试后到现在几乎都记不清了。但当我回想起我们这些项目时，我却依然能回忆起自己参与部分的种种细节。

​		写在最后，其实很多人都有着创新的心和创新的能力，只是在大环境下被束缚住了尝试的勇气。走出这一步很难，成为改变大环境的先驱者更难，在你咬咬牙迈出脚步的时候可能阻力会很大而感受不到自己的前进，但当脚步落地的那一刻你会发现你比别人迈出的步子都大。Learn by pushing and stretching yourself 是我开班至今的经验总结和最大的收获。

